# Data-input review whotofollow.online — 2026-06-22

> Bron: `src/data/whotofollow_creators.json` (generated_at **2026-06-21T04:50**, 790 creators).
> Deze JSON komt volledig uit **NewsFlux** en wordt elke zondag overschreven. Fixes horen
> daarom in NewsFlux thuis (`~/Projects/DEPLOYED/newsflux`), niet in deze repo. Niets gecommit.

## Samenvatting

De dataset is vers en gezond van omvang (790 creators, 67% multi-platform), maar er zijn
drie concrete problemen die de site nu zichtbaar raken — één echte bug en twee data-gaten.

| # | Bevinding | Impact | Waar fixen |
|---|---|---|---|
| 1 | **Bluesky mist followers én avatars** | ranking + visuals kapot voor 99 profielen | NewsFlux export |
| 2 | **Dubbele slug `google`** | route-botsing op `/[slug]`, 1 pagina onbereikbaar | NewsFlux slug-uniqueness |
| 3 | **GitHub deels ongecategoriseerd** | 37% mist tags → onvindbaar op topic-pagina's | NewsFlux categorisatie |

---

## 1. Bluesky-import is incompleet (hoogste prioriteit)

Alle **99/99** Bluesky-creators hebben `followers: null` en `avatar: null`. Ze hebben wél
`stats.posts` en `stats.likes`, dus de bron is bereikt, maar de follower-count en avatar
worden niet meegenomen in de export.

```
platform     n  0-foll no-avatar empty-bio no-tags
twitter     44       0         0        29       0
youtube     50       0         0         0       0
github     597       0         0       178     220
bluesky     99      99        99        99       7
```

Voorbeeld (Ed Zitron): `"avatar": null`, `platforms[0].followers: null`, terwijl
`stats: {posts: 138, likes: 59657}` wél gevuld is.

**Gevolg op de site:** Bluesky-creators vallen laag of nul in elke op followers gebaseerde
sortering (`_score`), en tonen overal de initialen-fallback in plaats van een avatar. De
hele `/bluesky`-pagina oogt daardoor leeg vergeleken met de andere platforms.

**Voorstel:** in de NewsFlux Bluesky-collector `followersCount` en `avatar` ophalen
(beschikbaar via de Bluesky `app.bsky.actor.getProfile` API) en meenemen in
`export_for_sites.py`. Tot dat is opgelost: overweeg een tijdelijke sort-fallback op
`stats.likes`/`stats.posts` voor Bluesky in `src/lib/data.ts`, zodat de pagina niet op
nul-followers sorteert. (Die fallback mág wél in deze repo, want het is code, geen data.)

## 2. Dubbele slug `google` — echte route-bug

Twee verschillende creators delen `slug: "google"`:

- `yt-UCK8sQmJBp8GCxrOtXWBpyEA` — Google (YouTube)
- `gh-google` — Google (GitHub)

`getStaticPaths()` in `src/pages/[slug].astro` mapt beide naar `params:{slug:'google'}`,
dus Astro genereert maar één `/google`-pagina (bevestigd: `dist/client/google/` bestaat
één keer). De andere Google is via zijn detailpagina onbereikbaar, en `getBySlug('google')`
pakt willekeurig de eerste in de array.

**Voorstel:** slug-uniqueness afdwingen in de NewsFlux-export (bv. platform-suffix bij
botsing: `google-youtube` / `google-github`, of dedupe-merge tot één multi-platform
creator — wat hier inhoudelijk logischer is, want het is dezelfde organisatie). Quick check
voor de toekomst: een uniqueness-assert op `slug` in de exportstap.

## 3. GitHub deels zonder categorie en bio

Van de 597 GitHub-creators missen er **220 (37%)** tags en **178 (30%)** een bio. Zonder
tag verschijnt een creator niet op de `/onderwerp`-pagina's, dus dit is verloren long-tail.
De LLM top-up (`categorize_creators_llm.py`, Haiku) draait al; mogelijk valt een deel buiten
de drempel of buiten het budget.

**Voorstel:** in NewsFlux de categorisatie-dekking voor GitHub-owners verhogen (drempel of
budget van de Haiku-stap), of een rules-based fallback-tag (`coding`) toekennen aan
GitHub-owners zonder categorie, zodat ze tenminste op één topic-pagina landen.

---

## Wat verder gezond is

- **Versheid:** export van 21 juni (zondag-cron werkt).
- **Curatie:** 38 curator-picks (must-follow 14, recommended 14, niche 8, official 2). Dit is
  de enige redactionele laag — maar die zit óók in de NewsFlux-JSON en wordt wekelijks
  overschreven. Wil je curatie uitbreiden (analoog aan de mensen-hubs van HLN/MKB), dan moet
  dat in NewsFlux gebeuren (bron: `creator_categories` / de pick-velden), niet hier. Kan een
  losse vervolgtaak zijn als je dat wilt.
- **Twitter-activiteit:** 16/44 Twitter-creators hebben `tweets_60d == 0` (o.a. Karpathy).
  Geen fout, maar overweeg of inactieve accounts lager moeten ranken.

## Niet gedaan (bewust)

Geen edits aan `src/data/whotofollow_creators.json` — die wordt door NewsFlux overschreven.
Geen commit/push/deploy. De code-fix uit punt 1 (sort-fallback) en punt 2 (dedupe) kan ik op
verzoek wél in deze repo voorbereiden als concept-PR.
